**Lizenzbedingungen**

**Präambel**

**Gegenstand dieser Lizenzbedingungen sind die seitens der
Katholischen Hochschule Mainz
(im Folgenden „Lizenzgeber" genannt) erstellten Werke wie Fotos, Texte,
Audios und Videos (im Folgenden auch „Werk" genannt) in Dateiformat.
Diese Werke wurden für eine im Forschungsprojekt BaSeTaLK durch die
Katholische Hochschule Mainz und der Ostbayerischen Technischen
Hochschule Regensburg gemeinschaftlich entwickelte Open Source Software
(quelloffene Software) (im Folgenden „OSS" genannt) erstellt. Die Werke
wurden zusammen mit der OSS auf www.github.com veröffentlicht und
einer großen Anzahl von Nutzern zugänglich gemacht. Sofern die Werke von
den Nutzern verwendet werden, geltenden folgende Lizenzbedingungen.**

**1. Abschluss der Lizenz**

Diese Lizenzbedingungen stellen ein Angebot auf Abschluss eines
Lizenzvertrages unter den nachfolgenden Bedingungen dar. Das Angebot
richtet sich an jedermann. Der Lizenzvertrag kommt durch die Ausübung
der in Ziffer 2 dieser Lizenzbedingungen genannten Rechte zustande. Der
Erwerber dieser Rechte wird im Folgenden als Lizenznehmer bezeichnet.

**2. Nutzungsrechte**

\(a\) Vorbehaltlich der Beschränkungen nach Ziffer 3 und der übrigen
Bedingungen dieser Lizenzbedingungen erwirbt der Lizenznehmer von dem
Lizenzgeber weltweite, vergütungsfreie, nicht-unterlizenzierbare,
nicht-übertragbare, nicht-ausschließliche, unwiderrufliche
Nutzungsrechte auf die Werke, wenn die in Ziffer 2 (a) Satz 2 dieser
Lizenzbedingungen genannten Voraussetzungen kumulativ vorliegen. [Ziffer
2 (a) Satz 2]{.underline}: Die Werke werden ganz oder in Teilen, analog
oder digital, ausschließlich in Verbindung mit der OSS mit oder ohne
Änderung ihres Quellcodes in nichtkommerziellen sowie kommerziellen
Webanwendungen, Apps, Programmen und Forschungsprojekten genutzt und
verwertet, wobei deren Inhalt bzw. die Nutzung und Verwertung sich
eindeutig mindestens in eine der folgenden Kategorien einordnen lassen
muss:

- „Stimulation von Kommunikation im logopädischen, therapeutischen
  oder sozialpädagogischen Setting"

- „Biographiearbeit für therapeutische, medizinische oder
  sozialpädagogische Zwecke"

- „Stimulation biographischer Gespräche"

\(b\) Der Quellcode der OSS gilt als geändert im Sinne von Ziffer 2 (a)
dieser Lizenzbedingungen in folgenden Fällen:

- Sofern die OSS einen erweiterbaren Code (z.B. durch einen
  Plugin-Mechanismus) hat, ändert sich der Quellcode durch Hinzufügen
  von Plugins.

- Die OSS ändert sich durch Weiterentwicklung des Codes, indem
  Features hinzugefügt oder der Code gepflegt oder instandgehalten
  wird (Maintenance).

\(c\) Die durch diese Lizenz erworbenen Nutzungsrechte dürfen nicht an
Dritte weiterübertragen werden. Dritte können die Nutzungsrechte durch
den Abschluss dieser Lizenz nur direkt von dem Lizenzgeber erwerben.
Dafür genügt es, dass Dritte das Werk mit dieser Lizenz in Verbindung
mit der OSS oder ihren Weiterentwicklungen von einer beliebigen Person
erhalten und gemäß Ziffer 1 dieser Lizenzbedingungen abschließen. Der
Lizenznehmer darf keine zusätzlichen oder abweichenden Bedingungen von
den Dritten fordern oder das Werk mit solchen belegen oder darauf
wirksame technische Maßnahmen anwenden, sofern dadurch die Ausübung der
Nutzungsrechte eingeschränkt wird.

\(d\) Die vorliegenden Lizenzbedingungen begründen nicht die Erlaubnis,
zu behaupten oder den Eindruck zu erwecken, dass der Lizenznehmer oder
die Nutzung des Werkes durch den Lizenznehmer mit dem Lizenzgeber oder
den Urhebern in Verbindung stehen oder durch sie gefördert, gutgeheißen
oder offiziell anerkannt werden.

\(e\) In Bezug auf Fotos, die in den Metadaten ihrer Datei ausdrücklich
als „ohne Themeneinschränkung nutz- und verwertbar" ausgewiesen sind,
müssen zu ihrer Nutzung und Verwertung die Voraussetzungen aus Ziffer 2
(a) Satz 2 dieser Lizenzbedingungen nicht erfüllt sein.

**3. Beschränkungen**

\(a\) Es ist nicht gestattet die Werke derart zu nutzen, dass sie gegen
die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union, die
öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstoßen. Dies gilt
insbesondere für rassistische, verleumderische, diffamierende,
gewaltverherrlichende, pornografische oder verfassungsfeindliche
Nutzungen jeder Art. Der Lizenznehmer darf die Daten nicht in einer
Weise verwenden, bei denen Models oder Objekte aus den Werken in
Verbindung mit einem Thema dargestellt werden, das für einen
gewöhnlichen Betrachter unschmeichelhaft, unmoralisch, anstößig, obszön,
unvorteilhaft oder über Gebühr kontrovers wirkt. Beispiele hierfür
könnten unter anderem Tabakwerbung, Unterhaltungsclubs für Erwachsene
oder ähnliche Veranstaltungsorte oder Dienstleistungen, stillschweigende
oder ausdrückliche Befürwortungen von politischen Parteien oder anderen
meinungsbasierten Bewegungen oder die Andeutung geistiger oder
körperlicher Beeinträchtigung sein.

\(b\) Bearbeitungen des Werkes sind nicht gestattet. Eine Bearbeitung in
diesem Sinne liegt nicht vor, wenn notwendige technische Modifikationen
vorgenommen werden, um das Werk in bekannte und zukünftig entstehende
Medien und Formate ausüben zu können, einschließlich solcher, die zur
Umgehung wirksamer technischer Schutzmaßnahmen erforderlich sind.

\(c\) Die Werke dürfen nicht in einer Weise verwendet werden, die es
anderen Personen gestattet, die Werke als gesonderte Datei (also nur die
Foto-, Text-, Audio- und Videodateien selbst, separat von den in Ziffer
[2 (a) Satz 2]{.underline} genannten Webanwendungen, Apps, Programmen
und Forschungsprojekten) herunterzuladen, zu extrahieren oder
weiterzugeben. So dürfen beispielsweise die Fotos nicht in
Stock-Foto-Sammlungen verwendet werden.

\(d\) Der Lizenznehmer darf die Werke nicht als Teil einer Marke, eines
Kennzeichens, eines Firmennamens, einer Produkt- oder
Dienstleistungsbezeichnung oder eines Logos verwenden.

**4. Sonstige Verpflichtungen**

\(a\) Diese Lizenzbedingung mit dem Urheberrechtsvermerk und ggf. der
Anmerkung „ohne Themeneinschränkung nutz- und verwertbar" finden sich in
den Metadaten der jeweiligen Datei des Werkes. Diese dürfen nicht
verändert oder gelöscht werden und müssen in der vorgenannten Art und
Weise übernommen werden. Sofern die Angabe aus technischen Gründen
unangemessen ist, sind die Angaben gemäß dem anwendbaren Recht oder in
branchenüblicher Art und Weise vorzunehmen.

\(b\) Die Nutzung des Werkes darf nicht von der Erfüllung von
Verpflichtungen abhängig gemacht werden, die nicht in dieser Lizenz
genannt sind.

\(c\) Die Nutzung des Werkes darf nicht durch technische
Schutzmaßnahmen, insbesondere Kopierschutzvorrichtungen und ähnliche
Vorrichtungen, verhindert oder erschwert werden, es sei denn, die
Nutzung des Werkes wird zugleich ohne solche Vorrichtungen ermöglicht.

**5. Beendigung der Rechte bei Zuwiderhandlung**

\(a\) Jede Verletzung der Verpflichtungen aus dieser Lizenz beendet
automatisch die Nutzungsrechte des Zuwiderhandelnden.

\(b\) Die Nutzungsrechte Dritter, die das Werk oder Rechte an dem Werk
von dem Zuwiderhandelnden erworben haben, bestehen weiter.

**6. Gewährleistung und Haftung**

\(a\) Soweit Mängel nicht arglistig verschwiegen wurden, bietet der
Lizenzgeber die Werke und die Einräumung der Nutzungsrechte unter
Ausschluss jeglicher Gewährleistung an und übernimmt weder ausdrücklich
noch konkludent Garantien irgendeiner Art. Dies umfasst insbesondere das
Freisein von Sach- und Rechtsmängeln, unabhängig von deren Erkennbarkeit
für den Lizenzgeber, die Verkehrsfähigkeit der Werke, ihre
Verwendbarkeit für einen bestimmten Zweck sowie die Korrektheit von
Beschreibungen. Diese Gewährleistungsbeschränkung gilt nicht, soweit
Mängel zu Schäden der in Ziffer 6 (b) dieser Lizenzbedingungen
bezeichneten Art führen und auf Seiten des Lizenzgebers das jeweils
genannte Verschulden bzw. Vertretenmüssen ebenfalls vorliegt.

\(b\) Der Lizenzgeber haftet gegenüber dem Lizenznehmer in Bezug auf
Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit
nur, sofern ihnen wenigstens Fahrlässigkeit vorzuwerfen ist, für
sonstige Schäden nur bei grober Fahrlässigkeit oder Vorsatz, und
übernimmt darüber hinaus keinerlei freiwillige Haftung.

**7. Sonstiges**

\(a\) Auf diesen Lizenzvertrag findet unter Ausschluss des
Kollisionsrechts das Recht der Bundesrepublik Deutschland Anwendung.

\(b\) Diese Lizenz stellt die vollständige Vereinbarung zwischen dem
Lizenzgeber und dem Lizenznehmer in Bezug auf die Werke dar. Es bestehen
keine schriftlichen oder mündlichen Abreden, Vereinbarungen oder
Erklärungen in Bezug auf die Werke, die in dieser Lizenz nicht genannt
sind.

\(c\) Sollte eine Bestimmung dieser Lizenz unwirksam sein, so bleibt
davon die Wirksamkeit der Lizenz im Übrigen davon unberührt.
